[warmly] היום אני רוצה לספר לכם את אחד הסיפורים האהובים
עליי במתמטיקה: נדבר על בעיית בָּאזֶל --- [building
suspense] בעיה שנותרה ללא פתרון במשך שמונים וחמש
שנה, עד שמתמטיקאי צעיר פיצח אותה עם רעיון פשוט ויפה.
הנה השאלה.
קחו את כל המספרים השלמים בריבוע --- אחד, ארבע, תשע, שש עשרה, עשרים וחמש,
וכן הלאה --- הִפכו את המספרים, וחָבְּרוּ את כולם.
... האם הסכום האינסופי הזה מתכנס? ואם כן --- [leaning in] לאיזה ערך?
הבעיה הוצגה לראשונה על ידי Pietro מֶנְגוֹ֫לִי בשנת אלף שש מאות וחמישים.
הסכום אכן מתכנס --- אפשר לבדוק את זה בהשוואה לאינטגרל של אחד חלקי x בריבוע.
חָבְּרוּ את מאה האיברים הראשונים, ותקבלו בערך 1 נקודה 6 3 4 9.
חָבְּרוּ אלף איברים? תקבלו מעט יותר.
הסכום בבירור מתקרב למשהו ליד 1 נקודה 6-4-4-9. [frustrated] אבל מהו המספר הזה?
שורש של פולינום כלשהו? לוֹגַרִ֫יתְם של משהו? אף אחד לא הצליח לפענח את זה.
[gravely] אפילו בֶּרְנוּ֫לִי, אחד המתמטיקאים הגדולים של תקופתו,
הביע את תסכולו בשנת אלף שש מאות שמונים ותשע.
הוא כתב:
"If anyone finds and communicates to us that which thusfar
has eluded our efforts, great will be our gratitude."
במשך שמונים וחמש שנה, אף אחד לא הצליח לפתור את הבעיה. ...
ואז [brightening] בשנת אלף שבע מאות שלושים וארבע,
מתימטיקאי בן עשרים ושבע בשם לֵאוֹנָארְד אוֹיְלֶר,
שעבד באקדמיה למדעים בסנט פטרסבורג, מצא את התשובה.
הוא הציג את ההוכחה שלו בשנה שלאחר מכן.
הסכום שווה ל-פאי בריבוע חלקי שש. [shocked] וזה היה מפתיע.
פאי הוא היחס בין היקף המעגל לקוטרו --- למה הוא מופיע בסכום של הופכי ריבועים?!
אין כאן מעגל בשום מקום!
[calming down] בואו אראה לכם את הטיעון המקורי של אוֹיְלֶר.
הוא לא לגמרי מדויק לפי סטנדרטים מודרניים,
אבל האינטואיציה כל כך משכנעת שכולם קיבלו אותה מיד,
ואת הפערים בהוכחה סגרו במהלך המאה שלאחר מכן.
ההוכחה של אוֹיְלֶר מתחילה עם משהו שאולי לא
ציפיתם לו --- [intrigued] הפונקציה סִינוּס.
אנחנו יודעים את טור טֵיְלוֹר של סִינוּס של x:
זה x פחות x בשלישית חלקי שלוש עצרת, ועוד x בחמישית חלקי חמש עצרת, וכן הלאה.
עכשיו זכרו, טור אינסופי הוא פשוט גבול של סכומים חלקיים.
לכל x קבוע ששונה מאפס,
אפשר לחלק את הגבול ב-x --- זה מוצדק על ידי משפט הגבול האלגברי.
אז מקבלים סִינוּס של x חלקי x שווה אחד פחות x בריבוע חלקי שש,
ועוד איברים מסדר גבוה יותר.
שימו לב למקדם של x בריבוע --- מינוס שישית. [knowingly] המספר הזה עוד יחזור!
[with excitement] ועכשיו הצעד הנועז של
אוֹיְלֶר --- הצעד שהפך את ההוכחה הזו למפורסמת.
הפונקציה סִינוּס של x חלקי x מתאפסת כאשר x שווה פלוס מינוס פאי,
פלוס מינוס שני פאי, פלוס מינוס שלוש פאי, וכן הלאה.
אוֹיְלֶר חשב בְּאנלוגיה.
אם לפולינום יש שורשים מסוימים, הרי שאפשר לכתוב אותו כמכפלה של גורמים,
אחד לכל שורש.
הוא החיל את אותו היגיון על סִינוּס של x חלקי x ---
[raising eyebrows] למרות שזה בכלל לא פולינום.
הוא כתב את הביטוי כמכפלה אינסופית, כאשר כל גורם מתאים לזוג שורשים.
[carefully] עכשיו, זו הייתה "הנחה יצירתית", לא הוכחה.
ההצדקה הפורמלית הגיעה הרבה יותר מאוחר, עם משפט הפירוק של וַאיֶרְשְׁטְרָס מ-1876.
אז מה זה נותן לנו?
לפני שניגש למכפלה האינסופית, בואו נראה מה קורה עם מכפלה סופית.
קחו רק שלושה גורמים. כל גורם נראה כמו אחד פחות קבוע כפול x בריבוע.
כשמכפילים, המקדם של x בריבוע הוא פשוט סכום המקדמים בגורמי המכפלה.
עיצרו רגע את הסרטון כדי לוודא שאתם רואים למה זה נכון.
עכשיו נרחיב את זה למכפלה האינסופית.
בדיוק לפי אותו היגיון,
המקדם של x בריבוע הוא סכום כל ה-מקדמים במכפלה עם סימן מינוס.
זה נותן לנו מינוס אחד חלקי פאי בריבוע, ועוד אחד חלקי ארבע פאי בריבוע,
ועוד אחד חלקי תשע פאי בריבוע, וכן הלאה.
הוציאו את אחד חלקי פאי בריבוע כגורם משותף, ומה נשאר?
[triumphantly] בדיוק הסכום המסתורי שלנו.
[more measured] עכשיו, כדי להרחיב את הטיעון ממכפלה סופית לאינסופית,
צריך לוודא שזה בכלל מותר לנו.
זה נכון כאן, אבל כלל לא הוכח בתקופתו של אוֹיְלֶר.
עכשיו נשווה. טור טֵיְלוֹר אמר לנו שהַמְּקַדֵּם של x בריבוע הוא מינוס שישית.
והמכפלה האינסופית אומרת לנו שזה מינוס אחד חלקי פאי בריבוע כפול הסכום שלנו.
שני הביטויים הם טורי חזקות של אותה פונקציה,
ולפונקציה יש רק ייצוג אחד כטור חזקות.
אז המקדמים חייבים להיות שווים.
הַשְׁווּ אותם, וקבלו: [deliberately] אחד חלקי פאי בריבוע כפול הסכום שווה שישית.
הַכפילו את שני הצדדים ב-פאי בריבוע, והנה זה.
אחד ועוד רבע ועוד תשיעית ועוד אחד חלקי שש עשרה,
וכן הלאה עד אינסוף --- שווה פאי בריבוע חלקי שש.
[in awe] אותו 1 נקודה 6 4 4 9 מסתורי שאף
אחד לא הצליח לזהות במשך שמונים וחמש שנה?
... פאי בריבוע חלקי שש.
[softly, with wonder] קבוע המעגל הסתתר בתוך הסכום כל הזמן...
אז האם צריך לדאוג שההוכחה של אוֹיְלֶר דילגה על שלבים?
[reassuringly] מתמטיקאים בהחלט דאגו.
עברו יותר מ*מאה שנה* עד שוַאיֶרְשְׁטְרָס סיפק
את הכלים שהפכו את שלב הפירוק למוצדק לחלוטין.
אבל התשובה מעולם לא הייתה מוטלת בספק.
[reflectively] לפעמים האינטואיציה הגיעה הרבה
לפני ההוכחה --- ובפער הזה נולדה מתמטיקה חדשה.
מה שחישבנו הוא למעשה ערך מיוחד של מה שנקרא היום
פונקציית זֶ֫טָא של רִימָן --- עבור-s שווה שתיים.
אוֹיְלֶר *עצמו* המשיך והראה שכל הערכים הזוגיים, זֶ֫טָא של שתיים, זֶ֫טָא של ארבע,
זֶ֫טָא של שש, וכן הלאה, הם כפולות רציונליות של חזקות של פאי.
אבל הערכים האי-זוגיים? זֶ֫טָא של שלוש, זֶ֫טָא של חמש, זֶ֫טָא של שבע?
*עדיין* לא ידועים... עד היום, אף אחד לא מצא ביטויים סגורים לאף אחד מהם.
כמה מהבעיות הפתוחות הגדולות ביותר במתמטיקה חוזרות בדיוק אל הסכום היפה שלנו.
[warmly] אז מה למדנו?
לפעמים שאלה פשוטה --- כזו שאפשר להסביר לילד קטן --- מסתירה תשובה עמוקה להפליא.
הגאונות של אוֹיְלֶר לא הייתה רק טכנית.
הייתה לו תעוזה לנסות משהו שלא היה אמור לעבוד וחוש חד לאתר יופי מתמטי.
[with wonder] ובלב של הכל נמצא פאי, שמחבר את הגאומטריה של מעגלים,
לאריתמטיקה של מספרים שלמים בְּצוּרוֹת שאנחנו עדיין מגלים היום.
[concluding] תודה!
שהצטרפתם אליי למסע הזה דרך אחת ההוכחות היפות ביותר במתמטיקה... נתראה בסרטון הבא!